## 문자 집합

자바스크립트 프로그램은 Unicode 문자 집합을 사용해 작성된다.

Unicode는 ASCII나 Latin-1의 상위 집합이다.

Unicode는 지구상에 사용되는 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

자바스크립트는 ECMAScript 버전에 따라 Unicode 버전도 맞춰줘야 한다.

- ECMAScript 3 표준의 경우 - Unicode 2.1 이상

- ECMAScript 5 표준의 경우 - Unicode 3 이상

  

> 대소문자 구분

- 자바스크립트는 대소문자를 구분하는 언어다.

- 키워드, 변수, 함수, 이름, 식별자 모두 항상 대소문자를 구분해야 한다.

- HTML의 경우 대소문자를 구분하지 않아, 함께 작업시 주의해야 한다.

  

>공백, 줄바꿈, 제어문자

- 자바스크립트는 코드 내의 **토큰**들 사이의 있는 공백을 무시한다.

  ``토큰이란 프로그래밍 언어에서 더 이상 나눌 수 없는 최소한의 단위, 키워드나 변수 숫자 등이 토큰에 해당된다.`` 

- 줄바꿈 문자도 무시하지만, 예외가 존재한다.

  ``2.5의 예외부분 링크달기``

- 공백 인식 유니코드

  - 일반적인 공백 문자(\u2020)
  - 탭(\u0009) 
  - 수직 탭(\u000B)
  - 폼 피드(\u000C)
  - [줄 바꿈 없는 공백](https://ko.wikipedia.org/wiki/줄_바꿈_없는_공백)(\u00A0)
  - [바이트 순서 표식](https://ko.wikipedia.org/wiki/바이트_순서_표식)(\uFEFF)
  - 유니코드 카테고리의 Z에 포함된 문자

- 줄바꿈 문자 유니코드

  - 라인피드(\u000A)

  - 캐리지 리턴(\u000D)

  - 줄바꿈 문자(\u2028)

  - 문단 구분자(\u2029)

    ``캐리지 리턴과 라인피드가 연이어 나오는 경우, 하나의 줄바꿈 문자로 취급한다``

- 형식 제어 문자 유니코드
  - 유니코드 카테고리 Cf에 속해있다.
  - 아래 항목은 텍스트 형식이 바뀔 때 시각적인 효과를 제어한다.
    - RIGHT-TO-LEFT(\u200F)
    - LEFT-TO-RIGHT(\u200E)
  - 일부 비영어권 언어를 적절히 표시할 때 중요하다.
  - 보통 주석이나 문자열 리터럴, 정규 표현식 리터럴에 포함될 수 있다.
  - 변수 이름과 같은 식별자에는 사용할 수 없다.
    - 예외적으로 아래의 경우는 사용할 수 있으나, 첫 글자로는 사용할 수 없다.
      - ZERO WIDTH JOINER(\u200D)와 ZERO WIDTH NON-JOINER(\u200C)
  - 앞 서 언급한 [바이트 순서 표식](https://ko.wikipedia.org/wiki/바이트_순서_표식)(\uFEFF) 형식 제어 문자는 단일 공백 문자로 취급된다.



> 유니코드 이스케이프 시퀀스

- 일부 환경에서 특정 유니코드 글자를 사용할 수 없는 경우, 사용할 수 있도록 정의
- 자바스크립트에서는 16비트 유니코드 글자를 표현할 수 있는 6자리 ASCII 문자열 시퀀스를 정의
- \u로 시작하고, 그 뒤에 16진수 숫자(대소문자 구분 없음) 네 개가 온다.
- 자바스크립트 문자열 리터럴, 정규 표현식 리터럴, 식별자(언어에서 사용하는 키워드 제외)에서 사용 가능
- 주석에도 사용할 수 있지만, 주석의 경우 일반 ASCII로 취급되어 유니코드로 해석되지 않는다. 



> 유니코드 정규화

- 유니코드의 경우 한 문자를 인코딩하는 방법이 하나 이상일 수 있다.
- 인코딩이 다를 경우
  - 텍스트 에디터에서는 같아보인다.
  - 컴퓨터 입장에서는 다른 문자로 취급한다.

- 유니코드 표준안
  - 모든 글자에 대해 기본 인코딩을 정의 
  - 텍스트를 적절한 규범적 형태로 변환하는 정규화 절차를 명시하고 있음

- 자바스크립트의 경우 인터프리터가 해석한 코드는 이미 정규화 과정을 마친 것으로 가정함
  - 따라서 식별자나 문자열 또는 정규 표현식에 대한 정규화가 더 이상 발생하지 않는다.